---

layout: post
title: Data Catalog 만들기 - Frontend 주요 기능
date: 2024-04-14 18:05:23 +0900
category: DE
use_math: true
tags:
- 데이터 민주화
- 데이터 거버넌스
- 데이터 엔지니어
- 데이터 신뢰성
- 데이터 카탈로그
- Data Catalog
- Metadata
- 메타데이터


---

# Data Catalog 만들기 - Frontend 주요 기능

이 내용은 [Data Catalog 만들기 책](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=272623760&start=slayer)을 읽고 3장(Data Catalog 주요 기능 만들기)의 일부를 읽고 리뷰하는 글 입니다.

## Data Catalog란 무엇인가?

이 책의 저자는 Data Catalog라는 용어에 대해서 다음과 같은 문장으료 표현합니다.

- 사용자의 데이터 전달 플랫폼
- 데이터 자산화 도구
- 다양한 데이터 서비스 간의 연계자

Data Catalog는 **데이터 사용자들이 필요로 하는 데이터에 대한 접근을 쉽게 도와주고**, 단순히 **파일 혹은 스키마와 같이 범용적인 형태로 저장되어 있는 데이터를 통합적으로 관리 할 수 있는 자산으로서 변환해주고**, **다양한 데이터 서비스에서의 접근을 용이하게 하고 그 결과를 다시 Catalog화 하여 연계하는 역할**을 합니다.

### Data Catalog 주요 기능 중 Frontend에 담긴 내용

Frontend 주요 기능에 대해서 알아보면서 우리가 중점적으로 알아야 할 내용은 **"사용자 측면에서 있어야 하는 기능 및 지식"**입니다. 사용자가 접근 할 Frontend 단의 기능이기에 우리는 이 궁금증에 대해서 더 자세하게 알 수 있을 것 입니다.

## 카탈로그 검색

Data Catalog의 가장 핵심적인 기능인 검색에 대해 알아보도록 하겠습니다. 크게 분류를 나누면 다음과 같습니다.

- 키워드 기반 통합검색
- 카테고리 검색
	- 비즈니스 카테고리 검색
	- 데이터 유형 카테고리 검색

### 키워드 기반 통합검색

키워드 기반 통합검색의 경우 사용자가 가장 많이 사용하는 기술이면서 가장 많은 데이터 객체에서 원하는 데이터를 검색하는 방법입니다. 가장 많이 사용되기에 그만큼 적절한 기능 구현과 높은 사용성이 필요합니다.

#### 자동완성 기능

범위가 가장 넓기 때문에 이를 해결하기 위한 **자동완성 기능**이 필요 할 수 있습니다.

#### 데이터 검색 속도

마찬가지로 범위가 가장 넓은 검색 방법이기 때문에 속도가 느릴 가능성이 있습니다. 사용자 측면에서 원하는 **데이터의 검색 속도**는 매우 중요하기에 주의를 기울일 필요가 있습니다.

#### 상세 검색 기능

데이터를 검색하다보면 같은 키워드(자주 사용되는 컬럼 명 등)의 이유 등으로 유사한 데이터 객체가 매우 많이 검색 될 가능성이 있습니다. 이 경우에는 **카테고리 내 검색**, **결과 내 검색** 등의 **고급 검색** 기능을 추가하는 젓이 좋습니다.

#### 키워드 범위 확장 및 세부 설정

가장 중요한 부분으로 검색이 가능하려면 검색의 키워드의 범위가 넓어야 하며, 또는 가중치가 적절해야합니다. 비즈니스 도메인마다 활용하는 용어는 모두 다르기 때문에 우리가 만약 도메인 용어를 통해 검색을 하고 싶을 경우에는 이 정보가 태그나 설명 등에 포함되어 있어야 합니다.

### 카테고리 검색 - 비즈니스

카테고리 검색은 비즈니스를 기준으로 데이터를 분류하고, 그 계층을 따라 데이터를 검색하는 방법입니다.

최 상단의 분류인 Level 1 부터 시작해서 하위 계층으로 나아가면서 데이터는 명확하게 세분화되는 방향성을 지니는 카테고리가 필요합니다. 이 부분은 각 비즈니스 도메인에 맞게 잘 설계하는 것이 가장 중요 한 것 같습니다.

### 카테고리 검색 - 데이터 유형

데이터 유형 별 카테고리 검색은 말그대로 파일 및 데이터베이스 등 특정 유형을 기반으로 카테고리화 하는 것 입니다.

## 카탈로그 조회

Data Catalog에 포함되어야 하는 정보에 대해서 간략하게 적을 수 있을 것 같습니다.

- 데이터베이스
	- 데이터베이스는 목적과 활용 및 정보를 담고 있기 때문에 활용 할 가치가 있습니다.
- 스키마
	- 스키마는 목적,활용,정보의 범위를 나누는 단위가 될 가능성이 높습니다.
- 테이블
	- 가장 많이 조회 할 카탈로그입니다.
- 컬럼
- 파일시스템
- 폴더
- 파일
- 이벤트 메시지
- 토픽
- 쿼리
- Data API
- 보고서/대시보드
- 지식

## 그 외

### 데이터 수집 요청

데이터의 수집에 대한 요청을 즉시 할 수 있으면 좋습니다. 이 경우 적절한 Owner 지정이 필요합니다.

### 데이터 스케줄러 연결

적절한 위치의 데이터 스케줄러를 연결하여 빠르게 ETL 등을 시작하면 좋습니다.



