# 네이버 컨퍼런스

## 모니터링

기존의 GPU 자원 사용을 오픈소스로 모니터링 하고 있었는데 새로 만듬

노드간 네트워크 통신량
GPU 리소스 사용량 ( 유휴상태 ) 체크

중요한 점 : 특정 worker node만 일을하는 상태를 피해야함
그래서 어떤 노드를 보아야 하는지가 중요함 - 기존의 오픈소스 모니터링 서비스로는 체크하기가 어려움

각 노드의 GPU 사용량을 차트 및 바로 표현해서 노드마다 그려줌
그리고 클러스터로 묶인 노드에서 노드간의 상태를 보았을 때 차이가 크면 ( 여기서 상관관계를 사용 ) 노드 간 작업의 invalancing이 발생 한 것으로 표시
- 아마 사용량이 시계열의 특정 값으로 표시되기 때문에 상관관계가 가능한듯함

## 파이썬 최적화

분석에는 GPU를 렌더링이나 각 모듈 모델이 달라서 입력 형태를 바꾸기 위할때는 CPU가 필요

프로파일링에서 visual, envdia

line profiler를 사용하면 매우 쉽다. 라인단위로 성능을 측정 할 수 있음

이미지를 16진수로 바꿔서 numpy의 shift로 최적화

Cython은 파이썬을 쓸 때 빠르게 쓸 수 있나??

- 이게 정말 내 코드도 빠른가?

프로파일링을 할 때 pure python으로 구현되어 있었다면, Cython numba를 쓰면 대폭으로 속도 개선 됨

외부 라이브러리를 쓰면 그 부분은 해소가 안 됨

파이썬의 결과가 C의 인풋으로 들어가도록 하는 것이 C/C++API 임
파이썬 공식문서에 기본적인 타입에 대해서는 구현이 되어 있지만, numpy-c api가 있기는 함

numpy는 pyarray_fromany로 표현됨

numpy-c api 문서를 보면 나옴


GIL로 이미지 자체가 묶여 있어서 스레드가 하나밖에 안되있으니까 - C로 옮겨서 해버리자
병렬처리를!!

Python에서 C를 해보자!

1. Line profiler로 병목 구간을 찾고
2. Python 패키지의 동일 출력 다른 표현을 비교
3. Cython , Numba가 유효한 상황인지 검토 ( pure python )
4. Python/C API를 직접 만들어보자 ( C/C++로 입문하자 )


C++ 포팅시 메모리 누수가 어렵지 않은가?

- 어렵긴하다. 공부해라
- omp_num_threads
- pylist_setitem

데이터를 주고 받을 때 거의 미미하다

성능을 개선하기 위해서는 멀티프로세싱을 사용 한 개선사항은? - 가능하면 쓰려고하는데 GIL에 물리거나 하면 문제는 복사가 더 크기때문에 옮기기도함

이미 워커가 있다면 이미 분산환경인데? 네이버는 직접만듬 - API는 알아봐라

## liveops

모바일 플랫폼은 업데이트가 엄청 오래걸림

crash는 범위를 줄이는게 중요

예외 사항 처리와 test code

예외 사항 처리 - 모든 이슈를 처리는 불가능
test code는 리소스가 많이 듦

MAU 4000만

LiveOps는 Live Operations로 버전을 출시하지 않고 변경 사항또는 향상된 기능을 적용하는 것

NRC는 NCE - Core를 기반으로 타겟 별 이벤트를 실행
간단히 어떤 기능은 on off로 해서 사용자 층별로 서비스를 구분해서 알려 줄 수 있음

툴팁이나 이런 내용들을 nrc를 사용 중

NCE는 codeless로 동작하기 때문에 NRC처럼 예측해서 미리 코드를 넣을 필요가 없음


## 시계열

대용량 시계열 데이터를 다루려면 별도의 

프로메테우스 - 모니터링의 표준에 가까움
고릴라 압축 알고리즘 - 시계열 데이터를 효율적으로 처리하기 위해 특화 압축 기술 -> 많은 모니터링에 영향

수백만개 규모의 데이터는 프로메테우스만으로 가능

타노스, 코르텍스 와 같은 프로메테우스 한계를 극복

빅토리아 메트릭스를 사용해서 모니터링

timeseries name, time series, 


타임시리즈는 인덱스DB, 타임 스탬프 value는 데이터 스토리지

레이블 별로 따로 색인을 만듬

indexDB는 역색인으로 검색에 용이



대용량의 데이터를 다루기 위해서는 어떤게 필요한가?
모니터링은 고정시간으로 계속 데이터가 입력 ( 빠른 write 필요 )


고릴라 알고리즘

timestamp
value 8bytes

프로메테우스는 스케일 아웃 힘듬



## Dead code

## SRE

저수준의 지표를 합산해서 고수준 지표를 보여줌

타임시리즈의 쿼리를 주로 사용

데이터베이스에 타임시리즈의 쿼리 커스텀 기능 ( 이건 나도 했으니 경력기술서에 녹이기 )

VictoriaMetrics MetricsQL With

쿼리 선계산!!! 으로 많은 성능 향상



