# 투자 공부

이동평균선 ( 분/일/월 ) 로 있음
- 5/10/20 - 단기 이동
- 60/120/240 - 장기

추세선
지지저항
손절
매매일지 ( 매일 써야 한다 )

투자를 하면서 느낀점은 투자를 잘 하려면 나를 잘 알아야 한다.

- 내 잘못을 매매일지를 통해 잡아내야 한다.
	- 반복되는 문제를 알아야 함

- 매일 투자를 하는 방식과 떨어졌을 때 사는 방식 중 하나를 선택해야 한다.


## 캔들

### 양봉

시작하는 가격(시가)에서 끝나는 가격(종가)의 차이

위 꼬리가 달리면 슬슬 판매하는 시점으로 돌아섰다는 점을 인지해야 한다. 시가에서 사서 꼬리가 달리기 시작한 시점에 파는 것도 가능

### 음봉

음봉이 너무 많이 빠졌다면? 사기 시작하면서 밑 꼬리가 달리기 시작한다. - 매수세가 들어온다.

너도나도 싸서 슬슬 올라가려는 느낌이 있다.

음봉이 상당히 조금 커야한다.

밑꼬리 윗꼬리를 잘 알아야 한다. 바닥턴 캔들을 연구해 볼 필요가 있다.
바닥턴 캔들은 이전의 음봉을 다음의 양봉이 덮는 느낌이다.

저점이 나오고 고점을 올리는 캔들을 잘 확인해라

월봉은 30일날 종가가 생김

### 바닥턴 개념을 중요하게

삼성전자 3년치 차트를 보고 공부를 해보자
월봉으로 보고 확인하면 대략 알 수 있다.

비트코인이 오를때 다른 코인들은 상대적으로 거래가 적다

비트코인, 이더리윰 이거 두개만 사자

오래 된 종목이 내려갔을 때 생긴다.

바닥턴 이후 봉이 길어지는 경우에 비중을 줄이는게 좋다.

- 확실하게 바탁턴이 나오려는걸 알려면 이동평균선이 캔들의 머리에 닿으려는 시점에!!! 그때는 확실한 매수세다

분할매수는 매우매우매우매우 중요하며, 바닥턴이 나오고 난 다음에 밑 꼬리가 생길 수 있음, 그 때 밑꼬리가 꽤 있다면 추매해야한다.

내 평단을 어떻게 관리 할 것인지! 알람으로 모든 주식을 관리해야한다.


### 단타의 세계

이전의 고점을 벗어나게 되면 올라가는 편이다.

단타매매를 하면 숙달이 되어야 한다. 아니면 잔 매매를 통해 많이 잃는 편

단타는 키 봉을 찾아야 한다.

양봉을 덮는 음봉을 봐버리면 다시 또 매도세로 들어갔다는 걸 알아야 한다.

## 지지

이통평균선이 캔들이 더 떨어지지 않도록 지지한다.

이동평균선은 캔들이 더 높아지지 않도록 저항한다.


## 추세선

## 고점과 고점을 잇는다.

각 시점의 고점을 선으로 그으면 어느정도에 팔아야 할지 보인다.
고점과 고점을 이었는데 넘어가면 매수타점 - 더 오를 수 있다.
지지저항은 1만번 그어야 함

## 고점과 저점을 잇는다.

고점이 우상향이거나 의미가 없을 때 여유로운 시점의 저점에 선을 긋는다.

만약 선보다 떨어지면 손절친다.
선보다 올라가면 다시 시점 파악 후 판매

떨어지면 선을 다시 긋는다.

추세선이 내 삘대로 긋다가는 잘 안맞을 수 있음.
이건 계속하면서 알아가야 한다.

돈 벌려면 만 번 그어야 한다.

## 저점과 저점을 잇는다.

손절이 가장 중요하다.

예시 : 난 -2프로에서 무조건 손절한다.

## 매매일지에 적을 내용

- 매수 매도 기록
- 그때의 감정 상태도 기록
- 매수의 근거가 명확해야함
- 매도는 무조건 수익나면 오케이

대장은 좋다. 비트코인 상승하면 같이 달린다.

알트코인은 원화마켓은 kimpga.com 김치 프라이스가 얼마나
업비트랑 비교해서 차이가 많이 나면 절대 사지마라

## 국내주식은 조금 더 어렵다.

국내주식은 뉴스와 테마로 움직인다.

테마주는 대장, 부대장, 삼등주 무리지어 오른다.

테마가 당일에 여러개면 가장 쎈 테마를 골라야함 
쏀 테마의 대장 상승률이 가장 높다.

미국 대선 >>> 경영권 분쟁 > 바이오

트럼프가 대통령이 될 것 이라는 기대감에 사는 것

기대감이 중요하다.

대선이 끝나면 정책 테마로 넘어간다.
-> 우크라이나 재건주가 돌아온다.
-> 중국 누르는 주식
-> 중국산 반도체를 쓰지 않기로
-> 테마는 미리 선점에 들어가야한다. - 트럼프 정책주를 전부 확인해야 한다.

-> 네이버 뉴스 경제란 들어가서 한국일보 한국경제 모든 테마주를 봐야한다.
품절은 테마를 끌 수 있다.
뉴스를 읽으면서 증권에 어떻게 영향을 미치는지 봐야한다.

증권에 영향을 줄 수 있는 뉴스 확인 
영향을 미칠 것 같은 기사를 1-3등 뽑음
관련 종목을 뽑음

뉴스에서 관련주를 계속해서 알아보고 테마에 대해서 지속적으로 추적해야 한다.

전력을 얻어야 한다.
소형원전을 원한다. Openai의 지분 40퍼를 MS가 가지고 있으며 소형원전 주

테마가 확장이 되는지를 아는 것이 중요하다.
역병이 한 번 올때가 있다.
테마를 경험해야 한다.

대선 시 대통령 인맥주 -> 정책

최초 ( 없다가 생긴거 )
로봇 테마, 트럼프, 중국 수혜, 반도체, 우크라이나 테마

트럼프의 입을 주목해야 한다.
트럼프 - 일론머스크가 붙었다. - 휴머노이드 쪽으로 돌아갈 것 같다.

2024 관심섹터

유동성을 공급하는건 기업과 정부

정부 정책을 체크해야한다.

큰 기업의 방향성 - 한국 정부의 투자 원칙

미국중국무역전쟁 주
없다가 생긴거에 주요하게 봐야 함
방산이 실적이 

한국 증시는 미국 중국의 경제에 따라가 달라진다.
유동성 공급은 G2 정부정책 ->

바이오 - 박근혜
이차전지 - 문재인
? - 윤석열 
금리인하시기 - 경기 상승 시 주가가 오르고 하강시 떨어진다.
반도체,석유화학, 자동차,철강,

상승률이 가장 높으면 대장주다.

대왕고래 테마주
- 말도안되어도 기대감에 중요하다.

지수자체가 오르면 지수 연동 센터
지수자체가 내리면 방산이 높아진다.

상한가 매매
상한가 이후 바닥턴이 나오면! 그때 분할 매매

상승률을 기준으로 보면서 거래대금(500억 미만은 건드리지말자)이 크고 재료가 좋아야 한다.
올라갔다가 내려가면(눌렀을 때 ) 매매 

한 주씩 사자

우크라이나 파병 이슈


예약 매수와 매도를 할 수 있다.
손절을 해라!!!! 3%라면 3% 가격에 예약 매도를 해놔야 한다.

종목이 뭔지 몰라서 문제가 발생한다. 종목을 테마 잘 알아야 그 날, 시점의 테마를 알 수 있다.
적어도 10% 이상 오른애들 중에서 고르는게 좋다.

상한가 종가가 중요한자리 더 오르기 전에 누르는 거 있다.

루미르도 눌릴 수 있다.

큰 양봉의 중간 이하로 내려가면 길게 이어질 수 있다.
윗 꼬리는 급등의 힌트가 되기도 한다.

이전 상한가가 이후 시가로 시작하고 재료가 좋다? 들어간다

처음 올라가는 종가 자리는 매우매우 중요하다. 세력이 누를때도 그 때까지 누른다.
재료가 있어야 한다.

너무 급락하면 대장주가 바뀌는 것도 의심해야겠다.

저항 선을 긋고 매도 가격을 확인 한 후에 손절 자리를 확인하고 그 다음에 구매한다.

종목 명에 따라 재무재표를 보고 매수매도를 해야한다.
영업이익이 안나오는 회사는 의심을 해봐야한다.

큰 기회에 먹을 수 있도록 그 전까지 돈을 불려놔야 한다.


